---
title: 周报3 方鸿渐如果有了真文凭
date: 2026-01-27

summary: 我的随波逐流
authors:
  - admin
tags: 周报
  - 
show_featured_image: false
---

## 湾区

一整年没出俄亥俄州，在潜意识里认为美国的城市就和克利夫兰一样，气候阴郁，建筑破败，道路坑坑洼洼，downtown规模很小，一不注意就溜达出去了，整个亚洲城就一两家稍微好吃的中餐馆，平时街道上也见不到啥活人，牛鬼蛇神小黑大黑都会在太阳落山后刷新，晚上老老实实回家是唯一的选项。校园里也见不着人散步闲聊，只有下课换教室的十来分钟有大批学生在校园快速通勤。对于我来说，平日里上班下班买菜做饭就占据了大部分时间和能量，学校活动社交活动几乎没参加，一整年新认识的人不超过五个。总结一句话，没有生活。

这次去湾区才唤起许多记忆，而这些记忆内容在来美国之前却是平常，像是鳞次栉比的高楼，拥挤的街区，人来人往的购物商圈，随处可见的餐厅，以及现代化的地铁交通等。原来大街上跑的车可以干干净净完完整整，红绿灯可以不是用几根线串起来在风中转来转去。在旧金山用微信小程序点了杯喜茶有种恍若隔世的错觉，让我想起在克利夫兰刷国内朋友圈时，以为自己在另外一个地球。

傍晚去斯坦福散步，我和成杰顺着导航去打卡拍照，一路上看见自行车穿梭在小马路，橄榄球手们在大操场上训练，校园情侣们在日落黄昏时牵手漫步，一些家长领着幼崽慢悠悠地闲逛，而我也在离开交大一年半之后，又一次心无闲事地在大学校园里，从一个地点，不急不慢有说有笑地走向另外一个地点。

我很怀念城市社会生活，虽然未来几年还是会窝在克利夫兰，但是毕业之后的工作城市一定不能再是大农村。

## 人生的节奏

Jerry是我大学同班同专业同学，本科时经常一块儿喝酒健身，科研上也一同完成过两个项目。后来我俩都来了美国，他在约翰霍普金斯读研，我在凯斯西储读博。Jerry研究生期间转向推荐算法方向，最后也如愿拿到了美国Tiktok的推荐算法小组的MLE岗位，薪水很不错，是非常成功的BME转码经历。他即将在圣何塞工作，恰好SPIE结束我俩都有几天时间，于是约着一起见了一面。

关于读博的意义，我一直没有想清楚。本科卷了三年学积分，为了拿到保研资格，因为好成绩的学生都在卷，拿到保研资格就等价入围好学生行列。本科期间兜兜转转也换了几次实验室，经历过几个不成熟的项目，因为学校一直在宣传本科生就是要进组，发现自己的科研热情，所以进组也代表着有科研进取心。同时也东捣西捣了一些社团，当过院学生会骨干，青志队队长，宣传部部长，也去健身，组组乐队当个电吉他手，因为学校向来宣传的都是德智体美劳全开花的大佬，我照着他们做，也就等于我在向他们靠齐。虽然最后学积分排名前百分之十，科研上也发表了一篇文章，也评上了上海市优秀毕业生，但是我一直在照着宣传摹本描刻自我画像，我并不知道我热爱什么，甚至没有多少个性。上交大金课被磨灭了从课程中汲取知识的热情，实验室换来换去也不知道自己是否志在科研，所谓的德智体美劳，也都只是蜻蜓点水。

我好像一直在试图遮掩，看起来很忙，在标准道路上取得高不成低不就的成绩，似乎那些坏品质就和我无关了。

经过煎熬的求职面试周期，在去年十一月份的时候他告诉我拿到了入职offer。收到消息时，我正在为项目图像重建算法的bug头疼。我为Jerry如愿拿到offer由衷高兴，与此同时我也感受到挫败，因为与热门高薪岗位形成对比的是，既忙碌又贫穷的科研。那一刻我真正有种错觉，我的科研是苍白无效的，苍白到我需要反复安慰自己，做科研需要有坐冷板凳的毅力等云云。

我又开始反复思考读博对于我的意义，得出的结论依旧是令人鄙夷的。我就是需要这一张文凭，来掩盖思想之贫瘠，个性之平庸，能力之匮乏。与《围城》中的方鸿渐相比，我只是比他多一些坚持，少一些混世的圆滑，以及多一张真文凭而已。难道还要对着遮羞布抱有执念，直到像孔乙己一样，自欺欺人逻辑自洽到再也脱不下着长衫？难道还要如同过去的五六年光阴一样，照着一副画像去临帖，直到模糊不清自己原本的棱角与追求？

我的确需要博士文凭，但是我更需要明确的是博士期间我到底想要训练什么能力，毕业后我成为了一个什么样的人。读博并无对错，错误的是随波逐流，为了遮羞布而读博。人生的节奏有快有慢，但节奏要遵从内心的鼓点，不然会被乱心，同时也会对自己失望。