---
title: 如何恢复能量
show_date: true
# subtitle: subtitle
summary: 一些简单的事实和方法
authors:
  - admin
tags:
  - 周记
show_featured_image: false 
---
### 👋我决定努力做到每周记录一次这周思考，用于追溯和回忆。

#### 10-02-2024

一个人是多么容易把对于自己的鄙视误解为对于爱情的需要，爱情的伟大之处在于它可以遮蔽一个人存在的虚空，爱情的渺小之处也在于它只能遮蔽这个虚空。对于解决虚空而言，爱情只是伪币。于是爱情成为了庸人的避难所，于是爱情作为劳动密集型产品被大量生产了出来。说到底还是一个人要改变自己太难，改变别人太难，剩下的只是容易改变自己和别人的关系。**枝繁叶茂的爱情，让一个可忽略可被替代可被抹去而不被察觉的存在，看上去几乎像是生活。**  

-- 刘瑜
#### 09-17-2024
缺少工作和生活平衡的能力，结果就成了工作时候想着偷玩，玩的时候又玩过头的混乱局面。物理上最简单的方式便是依据时间把二者切割开来，这需要很高的自律能力、调节能力、宽厚的心理能力才足以做成。比如需要迅速地调节外界带来的干扰，也需要努力保持规律作息以保持充足的精力，还需要有效的休息、适当的运动、健康的饮食等等。对于我而言，我正处在缺少平衡的阶段，放松太久，就惯性的一直不工作，等到事情拖到爆炸，又忙前忙后去填窟窿，虽然也兼顾了工作生活，但是一套折腾下来倒是不舒服得很。有效休息是放松身心，为下次工作充能的，会让人心平气和的坐到工作台前，精气满满地创造价值，学习知识。睡觉、发展兴趣爱好都是蛮不错的方式，但是像是沉溺于短视频等就只会让人事后觉得烦躁，在得不到合理充能的同时，时间也莫名其妙的少了很多很多。
#### 09-10-2024
听《日落大道》让我回忆起去年十一月
	
在大四开始后那段时间里，我的精神状态一直很糟糕，卑微地给天南海北的教授发着一封又一封邮件，涣散焦虑机械地刷着信箱，修改文书，奔走资料，准备面试，夜晚思量得失，茫然无措的度日。有希望又失去，心绪也没人可以交流，一些人交浅言深不合时宜，关系交好的朋友说多了却像祥林嫂，给家庭不报忧愁，有好消息分享时，不支持我出国的他们却总是扫兴。
	
日复一日的在包玉刚图书馆里忙碌着，忙碌能减轻些许压力，让不太踏实的心稍微得到慰藉。到了晚上，深感疲乏，也就装好电脑，走下楼梯，步出馆外，思源湖边三三两两，下院和研究所间人群来来往往，哈啰单车的声音稀疏响起，坩锅蜷在石狮子旁揣着白手套。耳机中响起了这首歌， 十一月秋风渐冷，我站在台阶上，心绪惆怅，馆外的轻松气氛让我心生无限羡慕，我觉得太难熬，反复问起自己这一切是否值得。“每当黄昏阳光把所有的渲染，我看到夜的黑暗。”我想拥有回头再看这一切的从容。
	
现在的我匆匆结束了今天第一次组会，正在为明天的生理学课程发愁，努力适应着美国的生活。我背着书包走出KS图书馆，等着校车，我在草坪外来回踱步，此时耳机又随机播放到了《日落大道》，我的思绪瞬间被拉回那个痛苦的申请季。不禁感慨万千，此情此景，好似命中注定，像是宿命在向我对话，这一切的惩罚可以到此为止。当时不成熟的抉择让这一年里都伴随着动荡，如今只身万里，好坏都很难再及身，不如一笑泯之，迎接新的开始。

#### 09-03-2024
状态从最低点逐渐恢复。自闭和沉浸回忆就像组成加强反馈的正负极，让情绪不断下沉陷入自责愧疚，忆起某次说话声音慎重，应该再温柔些许，亦或和妤儿相处时多担待些耐心，不应苛责，毕竟她还是小孩，或是如若不出国，如今的处境是否会有改观。乃至于夜不能寐，寐也生梦。洵告诉我说如果陷入回忆，那大抵是最近过得不好。话如此，果真没错。若非要给这沼心绪找到缘由，倒不是异国他乡孤月轮，更多是无法社交引发的逃避。我便是徒步半小时前往学校，路上倒是见不到一个人影，真要有一个人迎面走来，却又心头紧张 -- 这些走在路上黑哥哥们总是一股异味，要不就是大热天全身遮盖完全，走路也双手揣兜，耸着肩一上一下的晃过来，要不就是枯瘦得很，像脏牛肉干一样 -- 总之这半小时让我不甚爽。教室内我就如同盖上白布的尸体一般，人来人往，字字语句的震颤都通过这白布到达我，我偏是不明白，好似这语言的最小颗粒度我尚未对齐，无法分辨其中有关于语气、幽默、情绪的各种人情细节。这尸体下课又回光返照，灰溜溜地起身徒步半小时到公寓。到公寓通常就饿了，饿也懒得做饭，吃根蛋白棒也就骗过了无脑的胃。我这人没有回忆温馨的能力，打小就是。小时候不敢一个人睡觉，闭上眼就感觉妖魔鬼怪全出来了，脚上一块皮痒痒，便是恶鬼在挠你，门外什么些微动静，兴许就是厉鬼来索命，反正不能闭眼，闭眼他们都来了。这分床小事儿折磨了我爹妈几年，到最后成为了我和我爹睡一房间，我妈睡一房间的格局 -- 几年努力，让他们分床成功了。我爹当时告诉我说，睡不着就想想开心的事情，想一会儿就睡着了。我没有成功过，只有羡慕他们这种幸福中睡着的能力。我想着我这人或许是个贱人，平日里心情尚好时不曾想过开心的事情，到自闭时畅忆往期时，回忆里相关的人又很难联系上，至觉这回忆更反差出此时窘困难熬之境，便更不愿回忆那些开心事。上周便是在这种心境中过去的，把以前那些儿事儿全想了一遍，还真温故而知新，知新后真想去说声抱歉，只怕别人觉得过分突兀，于事无补更填霜。也罢。


和沂和俊骐聊完之后，心情好了许多。从沂那儿也明白了，在身处糟糕的时候，就随他消耗空间和时间罢，一味要求坚强或许能奏效，但是会忽略到自己最真实的感受，要照顾好内心的脆弱，去感受此事此刻的情绪。倒也不是只顾自己的情绪，事态好转后若是稍加思考和总结，兴许就能避免下一次再次进入相同的模式，也可规避了再次步入同一河流的错误。我以前碰到他人遇到情绪障碍，大多都是不能理解，觉得自我坚强扛过去就足够，却从没有说出：“无论背后的原因是什么，在这一刻，在当下这个时候你需要给你时间和空间，这是我们需要证实的事实，而且这并不是什么要被批评要被质疑的不好的问题”如此温暖又有力量的话。如今意识到这类问题，希望不要太晚，就像沂所说的那样“犯错于反省就像痛苦摸索中前进，好过一辈子原地踏步的人”
#### 08-26-2024
这一周不尽人意，各方面。一旦流连于过往旧疾，稍有接触，潮湿新鲜感觉即转而陈腐顽固，心情也回到旧时候那般呆滞、颓懒、享乐。于是日子一天天过，我对生活的期望也永远停留在明天，今天永远是享乐舒适区，拖延成为了主旋律，分心无处不在 -- 购物、手机、邮箱、股市、币圈、相机 -- 只有高多巴胺才能满足我。 与此同时，言不求实、随意鼓吹、轻言承诺，原来祸从口出的影响不仅仅是对外他人而言，我言语会造成的现实影响或报应，更严峻是对内而言，轻浮随意的语言已经由简单的声波震动改变了我思维的频率 -- 我不断加强轻率的习惯，并且在它当前阶段后果尚浅的温水中重复着忽视与遗忘的恶性循环。其实是我先从内心妥协，思维的弦松垮之后，内心能量降低，抵挡不住松掉旋钮的诱惑，因而雪球越滚越大，旋钮越松弦越垮。我已记不得第一次妥协是何时，但我明确地知道人生向下兼容之后，底线和原则便很难回到原处，更不用说向上发展，吸烟与吸毒的道理同样适用于内心道德沦丧-- 零次和无数次。
#### 08-19-2024
今天是我来到克利夫兰的第四天，也是美国东部时区8.19周一。这是全新的开始，意味着我周遭的环境、发生的经历，以及我内心的心境感受都在添加新元素，过往所希望的生活状态在这段时间也具象化 -- 有自己的一方空间，能够成为这片天地的主宰，我会安排上工作区休息区以及阅读角来让卧室成为温馨小窝，处在几方之室，身心得到充能；更专注于自己，不需要随时关注消息提示，被社交媒体信息所牵扰，及时看看邮件就行，也因为生活的独立，作息时间由自己掌控，不用背负社交的心理负担，也逐渐健康起来；食物生活也由自己把持，简单健康但也能动手丰衣足食，有随心所欲的快感、试验的新奇以及简约的满足。心中不由得充满了改变自己的力量和欲望，去实现长久以来没有实现的自我期望，凭借此契机，与旧习惯断崖式隔绝，在湿润柔软的苔藓丛中，生长进化出更美好的自己。这篇周记，就是我踏向这片原始古老土地，虔诚祈祷的第一步。



  